Preguntas para Eugenia:

¿Se podría incorporar variables extra al modelo doblemente restringido?


Modelo restringido en origen:

Tengo una variable dummy que identifica aquellos deptos. que comparten frontera.
Para los que comparten frontera, tengo el dato del largo de la frontera compartida.
Los que no tienen frontera compartida valen null en ese campo.
Lo que hice fue imputarles 0.0001 a esos null y tomar el
logaritmo de esa variable como predictor:
¿es válido ese tratamiento?.

cantidad de empresas, agregar.


Como evaluar autocorrelación espacial


Localidades

Como evaluar sobredispersión en localidades

¿Preferir departamentos?
Autocorrelación espacial:
trabjar con modelos mixtos
prueba con índice de moran a los residuos del modelo:
definición de la matriz W, probar por continuidad

ver si residuos del modelo están correlacionados


Hacer una corrida sin Montevideo.






